# Инструкция по git

## Установка

* **Linux** — нужно просто открыть терминал и установить приложение при помощи пакетного менеджера вашего дистрибутива. 
* **Windows** — мы рекомендуем git for windows, так как он содержит и клиент с графическим интерфейсом, и эмулятор bash.
* **OS X** — проще всего воспользоваться homebrew. После его установки запустите в терминале: brew install git

## Настройка

Итак, мы установили git, теперь нужно добавить немного настроек. Самые важные: *наше имя пользователя* и *адрес электронной почты*. Откройте терминал и запустите команды:

* git config --global user.name "My Name"
* git config --global user.email Email@example.com

## Создание нового репозитория

Чтобы создать новый репозиторий, нам нужно открыть терминал, зайти в папку нашего проекта и выполнить команду **git init**. 

## Определение статуса

**Status** — это еще одна *важнейшая команда*, которая показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация на нём, нет ли чего-то нового, что поменялось, и так далее.

## Фиксация изменений

### Как сделать коммит

Для сохранения изменений, их необходимо закоммитить. Но сначала, мы должны обозначить эти файлы для Гита, при помощи команды **git add**, добавляющей (или подготавливающей) их к коммиту.

Теперь создадим непосредственно сам коммит:

**git commit -m 'Add some code'**

## Как посмотреть коммиты

Для просмотра все выполненных фиксаций можно воспользоваться историей коммитов. Она содержит сведения о каждом проведенном коммите проекта. Запросить ее можно при помощи команды:

**git log**