# Руководство пользователя

## Знакомство с контролем версий

### Введение в контроль версий

#### Что такое контроль версий и для чего может быть нужен

Контроль версий (контроль исходного кода) — практика, которая позволяет отслеживать
изменения исходного кода и управлять ими.

Контроль версий дает возможность:
1. хранить различные версии проекта
2. возвращаться к различным версиям

Git был написан финно-американским программистом, создателем операционной системы Линус Торвальдсом

Git - программа, которая берет на себя вопросы контроля версий над проектом.

Git сохраняет в памяти не файлы целиком, а разницу между файлами.

Git - полезный инструмент, который позволяет легко наладить версионирование проекта.

Что нужно уметь:

* Сохранять разные версии
* Перемещаться между ними

Для работы с Git потребуется
* Установить на ПК
* Настроить
* * Наша задача: научиться работать с контролем версий.

#### Команды в Git
* git --version - проверка настройки Git
* git init - git инициализируется и начинает следить за изменениями
* git status - узнать, что происходит в папке
* git add - добавление файлов. Название файлов необязательно писать полностью. Достаточно прописать git add и первую букву названия, далее нажать Tab
* git commit m “ ” - git commit m “ ”
* git log - журнал изменений / журнал событий, которые хранятся
* git checkout - переключение на другие ветки. Чтобы перейти к предыдущей версии сайта необходимо набрать команду git checkout и добавить номер коммита (достаточно первых 4 символов)
* master - ветка, в которой мы работаем
* git checkout master - переключение на основную ветку
* git diff - показывает разницу между текущим состоянием файлом и тем, который сохранен
* git branch - выводит список веток
* *-означает ту ветку на которой мы находимся
* clear - команда, позволяющая очистить всё, что есть в терминале
* git branch branch_name - команда, создающая новую ветку
* git checkout branch_name - переход на другие ветки. При переходе на другую ветку информация на текущей ветке сохраняться не будет.
* git merge branch_name - слияние веток
* git branch -d branch_name - удаление ветки
* .gitignore - файл со специальным названием
* git log -graph - вывод списка коммитов в виде красивого графа, или дерева
* git clone - позволяет скопировать репозиторий с интернета (git clone адрес репозитория)
* git pull - позволяет скачать всё актуального с удаленного репозитория и сливает изменения с нашим текущим репозиторием (мерджит)
* git push - позволяет отправить то, что есть на локальном репозитории на удаленный репозиторий
* pull request - запрос на ветвление

Чтобы сохранить изменение, необходимо выполнить: git add название файла → git commit -m ‘Комментарий’.

Если файл переименовать, то git будет считать, что этот файл удален, поэтому надо добавить этот файл в папку.

# Ветки в Git и их использование на практике


Процесс работы c чистовиками и черновиками в Git можно реализовать с помощью веток.

Ветка на английском это branch.

В Git не принято сохранять фотографии, изображения, большие файлы. Их обычно игнорируют. В систему контроля версий добавляются только текстовые файлы, или исходящий код. Для этого надо добавить еще один файл и дать ему специальное название .gitignore и в этом файле указать имя файла, который мы хотим игнорировать. Далее необходимо зафиксировать (закомитить) этот файл. (git add .gitignore → git commit -m ‘’. Всё, что указано в файле .gitignore git будет пропускать.

## Конфликт

В ситуации когда в разных ветках один и тот же текст написан по-разному и когда эти ветки сливаются возникает конфликт, так как Git не поймет какую версию из разных вариантов необходимо использовать.

Git дает нам выбор для решения конфликта. Нужно выбрать один из вариантов:

1. выбрать текущую версию
2. выбрать предыдущую версию
3. выбрать обе версии и совместить.

# Работа с удаленными репозиториями.
Удаленные репозитории это не те, которые удалены, а те, которые находятся удаленно (на сервере, на компьютере друга, или в другом месте, но не на моем компьютере.

Для более успешного изучения Git можно воспользоваться тренажером [LearnGitBranching](https://learngitbranching.js.org/?locale=ru_RU)

## Git vs GitHub

Git и GitHub - это две разные вещи.

Git - это программа, которая устанавливается на компьютер и внутри него выполняются те команды, которые пользователь просит от неё. 

GitHub - это сервис компании Mikrosoft, которая помогает интегрироваться с программой Git и настроить удаленную работу с репозиториями.

GitHub не единственный сервис, но он является самым поппулярным.

Для того, чтобы начать работать с GitHub, необходимо:

1. Создать аккаунт на GitHub. 
2. Создать локальный репозиторий.
3. Подружить локальный и удаленный репозитории. GitHub при создании нового репозитория подсказывает как это можно сделать.
4. Отправить (push) локальный репозиторий на удаленный GitHub.
5. Провести изменения с другого компьютера.
6. Выкачать (pull) актуальное состояние из удаленного репозитория.

### Pull request

Pull request - запрос на ветвление.

Для того, чтобы принять участие в публичном репозитории, или open source, необходимо:

1. Делаем Fork интересующего нас репозитория.
2. Далее делаем git clone для нашей версии репозитория.
3. Создаем ветку с предлагаемыми изменениями.

Производим все изменения только в этой ветке!

4. Отправляем эти изменения на свой аккаунт (push).
5. В окне на GitHub появляется возможность отправить pull request.