**Работа с удаленными репозиториями. Скачивание из текущего
репозитория и слияние со своей версией**
===

*git clone*
===
Освоить работу с удаленными репозиториями, которые находятся не на локальной, 
а на удаленной машине, например, на сервере.
Копировать внешний репозиторий на свой ПК можно командой _git clone_.

Команда _git clone_ составная: она не только
загружает все изменения, но и пытается слить 
все ветки на локальном компьютере и в
удаленном репозитории.
sdfsdhfsjhdfgasjhldfgdhgjdvbsadnmvfhsadfvsadf

*git pull*
===
Эта команда позволяет скачать все 
из текущего репозитория и автоматически
сделать _merge_ с нашей версией

_git push_
===
Отправить свою версию репозитория во
внешний репозиторий поможет команда _git
push_. При первом её использовании нужна авторизация.

* Эта команда позволяет отправить нашу
версию репозитория на внешний
репозиторий. ТРЕБУЕТ АВТОРИЗАЦИИ 
на внешнем репозитории.

**Как настроить совместную работу**
===

1. Создать аккаунт на GitHub.com
2. Создать локальный репозиторий
3. “Подружить” ваш локальный и удалённый репозитории. 
4. Отправить (push) ваш локальный репозиторий в удалённый (на GitHub), при этом, возможно, 
вам нужно будет авторизоваться на удалённом репозитории
5. Провести изменения “с другого компьютера”
6. Выкачать (pull) актуальное состояние из удалённого репозитория

_pull request_
==
➜ команда для предложения изменений

➜ запрос на вливание изменений в репозиторий

В больших компаниях один ответственный за проект создает аккаунт. Другие пользователи дают
команду _pull request_. Предлагать изменения на **GitHub** нужно в отдельной ветке. Сначала
пользователь копирует репозиторий на свой компьютер, делает _fork_ репозитория, затем
клонирует версию на своём ПК, создаёт ветку с предлагаемыми изменениями, отправляет
изменения командой _push_ в свой аккаунт на **GitHub** и даёт команду _pull request_. 

**Как сделать _pull request_**

* Делаем   (ответвление) репозитория
 fork
* Делаем _git clone_ СВОЕЙ версии репозитория 
* Создаем новую ветку и в НЕЕ вносим свои изменения
* Фиксируем изменения (делаем коммиты)
* Отправляем свою версию в свой **GitHub**
* На сайте **GitHub** нажимаем кнопку *pull request*
