# Работа с удалёнными репозиториями

Для работы с удалёнными репозиториями существуют специальные сервисы.

В рамках моего курса используется **Github -** он интегрируется с моим гитом и позволяет делиться своими репозиториями или скачивать чужие (как я полагаю).

Из гитхаба можно скачать себе репозиторий в виде файла, папки и сделать уже её своим локальным репозиторием, но нам это не интересно.

Для **удалённой** работы нам нужно прожать зелёную кнопочку **code** и с**копировать оттуда ссылку на репозиторий.**

Далее уже в своём VSC мы используем новую комманду:

git clone (и пишем тут ссылку на репозиторий, которую мы перед этим скопировали на гитхабе)

Пример: git clone https://github.com/ilnar-geekbrains/version_control_lection_3.git (капец, походу notion подерживает github)))

Для передачи своего репозитория дальше у самого гита есть отличная инструкция, но давайте представим ситуацию, что мы уже создали свой локальный репозиторий, внесли в него какие-то изменения, закоммитили их и хотим залить на гитхаб.

Далее будет список комманд, которые сам гитхаб любезно и предоставляет

git remote add origin `[https://github.com/zacklukinov/-3.git](https://github.com/zacklukinov/-3.git)` 

git branch -M main 

git push -u origin main - эта комманда как бы говорит гиту протолкнуть всё то, что мы сделали у себя локально, куда-то на удалённый репозиторий (куда-то в интернет).

Допусти мы всё это сделали, у нас всё получилось и мы залили на github наш репозиторий.

НО КАК РАБОТАТЬ ДАЛЬШЕ?

Если я сейчас снова внесу изменения в свой локальный репозиторий, то новые изменения изменятся лишь локально, а на залитом на github репозитории ничего не поменяется!

Для этого нам нужно прописать комманду, чтобы пропихнуть изменения в репозиторий github. Прописывем **git push**

Класс, мы сделали локальные изменения и загрузили их на github.

Но что, если мы с другого компьютера внесли изменения через github? Изменения, которые мы внесём  “онлайн” в нашем репозитории не сохранятся. Для этого нужно всё синхронизировать и ввести команду:

git pull - эта комманда не просто подтягивает изменения с github, но и сразу их совмещает, то есть выполняет ещё и комманду merge.

Если мы хотим поучаствовать в open source проектах и внести свои изменения в уже существующий чужой проект на гитхабе:

## **Как сделать pull request ?**

1. Делаем **fork** (ответвление) репозитория
2. Делаем git clone **СВОЕЙ** версии репозитория
3. Создаем новую ветку и в **НЕЕ** вносим свои изменения
4. Фиксируем изменения (делаем коммиты)
5. Отправляем **свою** версию в **свой** GitHub
6. На сайте GitHub нажимаем кнопку **pull request**