# Основы
### Git — это набор консольных утилит, которые отслеживают и фиксируют изменения в файлах (чаще всего речь идет об исходном коде программ, но вы можете использовать его для любых файлов на ваш вкус). Изначально Git был создан Линусом Торвальдсом при разработке ядра Linux. Однако инструмент так понравился разработчикам, что в последствии, он получил gitширокое распространение и его стали использовать в других проектах. С его помощью вы можете сравнивать, анализировать, редактировать, сливать изменения и возвращаться назад к последнему сохранению. Этот процесс называется контролем версий.

**Для чего он нужен?** Ну во-первых, чтобы отследить изменения, произошедшие с проектом, со временем. Проще говоря, мы можем посмотреть как менялись файлы программы, на всех этапах разработки и при необходимости вернуться назад и что-то отредактировать. Часто бывают ситуации, когда, во вполне себе работающий код, вам нужно внести определенные правки или улучшить какой-то функционал, по желанию заказчика. Однако после внедрения нововведений, вы с ужасом понимаете, что все сломалось. У вас начинается судорожно дергаться глаз, а в воздухе повисает немой вопрос: “Что делать?” Без системы контроля версий, вам надо было бы долго напряженно просматривать код, чтобы понять как было до того, как все перестало работать. С Гитом же, все что нужно сделать - это откатиться на коммит назад.

**Во-вторых** он чрезвычайно полезен при одновременной работе нескольких специалистов, над одним проектом. Без Гита случится коллапс, когда разработчики, скопировав весь код из главной папки и сделав с ним задуманное, попытаются одновременно вернуть весь код обратно.
Git является распределенным, то есть не зависит от одного центрального сервера, на котором хранятся файлы. Вместо этого он работает полностью локально, сохраняя данные в директориях на жестком диске, которые называются репозиторием. Тем не менее, вы можете хранить копию репозитория онлайн, это сильно облегчает работу над одним проектом для нескольких людей. Для этого используются сайты вроде _github и bitbucket_.
# Установка
Установить git на свою машину очень просто:
## Windows — мы рекомендуем git for windows, так как он содержит и клиент с графическим интерфейсом, и эмулятор bash.
OS X — проще всего воспользоваться homebrew. После его установки запустите в терминале:
brew install git
(Изменения в ветке) Если вы новичок, клиент с графическим интерфейсом(например GitHub Desktop и Sourcetree) будет полезен, но, тем не менее, знать команды очень важно. 

## Шпаргалка по совместной работе и обновлению проектов
Не так уж много команд в Git требуют сетевого подключения для своей работы, практически все команды оперируют с локальной копией проекта. Когда вы готовы поделиться своими наработками, всего несколько команд помогут вам работать с удалёнными репозиториями.

git fetch
Команда git fetch связывается с удалённым репозиторием и забирает из него все изменения, которых у вас пока нет и сохраняет их локально.

* git pull
Команда git pull работает как комбинация команд git fetch и git merge, т.е. Git вначале забирает изменения из указанного удалённого репозитория, а затем пытается слить их с текущей веткой.

* git push
Команда git push используется для установления связи с удалённым репозиторием, вычисления локальных изменений отсутствующих в нём, и собственно их передачи в вышеупомянутый репозиторий. Этой команде нужно право на запись в репозиторий, поэтому она использует аутентификацию.

* git remote
Команда git remote служит для управления списком удалённых репозиториев. Она позволяет сохранять длинные URL репозиториев в виде понятных коротких строк, например "origin", так что вам не придётся забивать голову всякой ерундой и набирать её каждый раз для связи с сервером. Вы можете использовать несколько удалённых репозиториев для работы и git remote поможет добавлять, изменять и удалять их.

* git archive
Команда git archive используется для упаковки в архив указанных коммитов или всего репозитория.

* git submodule
Команда git submodule используется для управления вложенными репозиториями. Например, это могут быть библиотеки или другие, используемые не только в этом проекте ресурсы. У команды submodule есть несколько под-команд — add, update, sync и др. — для управления такими репозиториями.
## Ветвления

## Создание ветки:

git branch Имя_ветки

## Переключение между ветками:

git checkout Имя_ветки

## Создание ветки и переключение на нее:

git checkout –b Имя_ветки

## Переименование ветки:

git branch –m Старое_название_ветки Новое_название_ветки

## Удаление ветки:

git branch –d Имя_ветки

Слияние веток

## Алгоритм:

1.Переключись на ветку, в которой будут приняты изменения:

git checkout Имя_ветки

2. Укажи ветку, в которой будут приняты изменения:

git merge ветка_с_нужными_ и важными_изменениями
## Создание репозитория на GitHub

* Создаем учетную запись на GitHub и в разделе **Your repositories** кликаем **New**. Заполняем необходимые поля, указывая, что репозиторий будет публичным (public). После этого появится возможность взять ссылку на него.

## Клонирование удаленного (remote) репозитория.

* Подготовим папку на локальном компьютере для размещения внутри нее клонированного репозитория и в терминале VS Code перейдем в нее.

* Для клонирования репозитория введем команду:

    >`git clone https://github.com/vlads4ever/lesson3_github.git`

    _Ссылку скопировали на GitHub._

    _При этом клонируется только ветка main. Если нужно склонировать другую ветку, надо ввести уточнение в предыдущей команде:_

    >`git clone -b branch_name https://github.com/vlads4ever/lesson3_github.git`

    _Клонируется только одна ветка. Добавить новую ветку к существующей таким образом нельзя._

## Перенос изменений с локального в удаленный репозиторий (push).

* Внесем изменения в своей ветке и закоммитим их. Для переноса изменений введем команду:

    >`git push`

    _При этом, будучи введенной на этом компьютере первый раз, эта команда потребует аутентификации на GitHub._

* Перейдем на GitHub и убедимся, что наша ветка с изменениями туда перенеслась.

## Перенос изменений с удаленного в локальный репозиторий (pull).

* Произведем изменения в удаленном репозитории в редакторе на GitHub. Чтобы перетянуть их в наш локальный репозиторий необходимо в терминале локального репозитория ввести:

    >`git pull`

* Убедимся, что изменения были перемещены.

## Перенос локального репозитория на GitHub.

* Создадим новый репозиторий на GitHub и получим ссылку на него.

* В терминале локального репозитория укажем удаленный репозиторий, с которым нужно работать:

    >`git remote add origin https://github.com/vlads4ever/test.git`

    Указываем, какая ветка, при этом, является основной:

    >`git branch -M main`

    Направляем содержимое локального репозитория, на удаленный:

    >`git push -u origin main`

* Убедимся, что репозиторий был скопирован на GitHub.

## Работа с чужим репозиторием на GitHub (fork).

* Перейдем на GitHub к репозиторию, над которым хотим поработать. Кликнем по кнопке **Fork**. Зададим название репозитарию. При этом в нашей учетной записи на GitHub появится копия чужого репозитория (forked).

* Работаем с этим репозиторием как обычно.

    **Важно!** _При работе копией чужого репозитория, необходимо создать отдельную ветку для своих изменений и дополнений._

* По окончании работы коммитим изменения и переносим их на GitHub.

    >`git push`

* Теперь перейдя на GitHub увидим, что появилась кнопка **Compare & pool request**. Нажав ее, мы направляем предложение автору репозитория внести наши изменения в его проект.
# *Алгоритм действий для работы с удаленным репозиторием:*

1. Переходим по сылке на нужный репозиторий.
2. Жмем *__Fork__*.
3. Заполняем необходимые данные.
4. Жмем *__Create Fork__* (у вас создается репозиторий, котрый можно изменять. его можно найти в разделе *__Мои репозитории__*).
5. Жмем *__Code__*.
6. Копируем ссылку и открываем VSCode.
7. В VSCode необходимо заранее открыть папку, в которую нужно выполнить клонирование.
8. С помощью команды *__git clone ссылка__* клонируем репозиторий.
9. Создаем свою ветку и переключаемся на нее.
10. Создаем свой файл, вносим изменения(при необходимости).
11. Выполняем команды *__git add__* и *__git commit__*.
12. Далее команда *__git push__*.
13. Переходим в браузер, находим там данный репозиторий, открываем его, нажимаем *__Compare and pull request__*.
14. *__Create pull request__