# Инструкция по работе в системе контроля версий GIT 
В самом начале работы нал проектом необходимо создать __*репозиторий*__ в папке, которую будем использовать для этих целей. Это делается с помощью команды __*git init*__. При выполнении этой команды в текущем рабочем каталоге создается подкаталог .git со всеми необходимыми метаданными Git для нового репозитория.

 "РЕДАКТИРОВАНИЕ - ИНДЕКСИРОВАНИЕ - КОММИТ"
Именно по такой стандартной схеме ведется работа над проектом.
1. Сначала вы редактируете файлы в рабочем каталоге
2. Затем, когда будете готовы сохранить копию текущего состояния проекта, вы __*индексируете*__ изменения командой __*git add*__. Иначе говоря, добавляете файлы к отслеживанию.
3. Затем вы вызываете команду __*git commit*__, которая добавляет текущее состояние файлов в историю проекта. 

## Список команд, необходимых для работы. 

- __*git status*__  команда отображает список измененных, добавленных и удаленных файлов.
- __*git log*__ вызывает журнал изменений
- __*git checkout*__ эта команда "вызывает" нужную версию файла. Необходимо указать в том числе и *хэш* нужного нам *коммита*.
- __*git diff*__ показывает различия между текущей версией и последним *коммитом*.
## Ветки и все о них.

**Ветка** - это набор commit, которые идут друг за другом. У ветки есть название, основную ветку чаще всего называют master.
Ветвление нужно, например, для совместной работы над проектом и последующего *слияния* в один файл.
### Команды, используемые при работе с ветками.
- __*git branch*__ *name_branche* создает новую ветку с именем *name_branche*
- __*git merge*__ производит слияние веток 
- __*git checkout -b branch_name*__ создает новую ветку и одновременно переходит на неё
- __*git log --graph*__ визуализирует ветки и коммиты.

## Работа с удаленными репозиториями

Под удаленным репозиторием понимается репозиторий, хранящийся удаленно на каком-либо стороннем сервисе, например, __*GitHub.*__ 
Мы можем как добавлять изменения в уже существующие  удаленные репозитории, так и создавать на таком сервисе свои материалы. При этом, можем работать из любой точки мира, где есть интернет. Можем делиться своми файлами, принимать сторонние изменения, предлагать свои изменения в чужие файлы.
 ### Что потребуется для такой работы?
  Конечно же, регистрация на сервисе. И знание следующих команд:
  * __*git clone*__  и следом ссылка на нужный репозиторий. Её можно скопировать на GitHub, если владелец репозитория предполагает публичное использование своих материалов. Кнопка **fork** поможет нам в этом.
  * __*git push*__ позволяет отправить ваши собственные изменения, которые произведены локально, в ваш удаленный репозиторий. Предварительно сервис попросит вас авторизоваться, чтобы понимать, что это именно вы работаете со своими материалами.
  * __*git pull*__ эта команда позволяет принимать данные из удаленного хранилища в локальную версию. Иначе говоря, скачать их. 
 
 Если вы скачали чужой репозиторий c целью работы в нем, то прежде необходимо создать в нем ветку, в которой вы проводите и фиксируете свою работу. В последующем вы создаете на удаленном сервере так называемый __*pull request*__ - предлдожение скачать. Если владелец сочтет это возможным - примет и добавит ваши изменения в его репозиторий.  