# Инструкция по работе с Git

## Что такое Git и зачем он нужен?

* Git - это консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов, в вашем проекте.

## Установка 
* Для Mac OS. Открываем терминал и пишем:
    1. Если установлен Homebrew __*brew install git*__
    2. Если нет, то вводим эту команду __*git --version*__
    
После этого появится окно, где предложит установить Command Line Tools (CLT).
Соглашаемся и ждем установки. Вместе с CLT установиться и git

## Основные команды

* git help _-справка по всем командам_
* git init _-инициализация репозитория_
* git status _-проверка статуса репозитория_
* git add _-добавление файла в область подготовленных файлов_
* git commit _-внесение изменений однострочным сообщением_
* git log _-отображение журнала фиксации_
* git diff _-просмотр изменений до коммита_
* git branch _-создание новой ветки и переход в неё_
* git checkout _-переход на указанный коммит_
* git merge _-слияние двух веток_
* git remote _-добавление удалённого репозитория_
* git push _-отправка изменений в удалённый репозиторий_
* git pull _-получение изменений из удалённого репозитория_

## Заключительная часть

* Вы узнали основные команды интерфейса командной строки Git. Теперь, при условии регулярной практики, у вас есть всё необходимое, чтобы достичь мастерства в управлении репозиториями GitHub. Работа современного разработчика в команде невозможна без использования систем контроля версий. Знания в этой области необходимы при трудойстройстве.
## Финал
* **_Несмотря на свой преклонный возраст и некоторую занятость определенное продвижение в освоение професии разработчик наметилось_**
